Un ecualizador es un dispositivo que modifica el nivel del contenido en frecuencias de la señal que procesa. Para ello modifica las amplitudes de sus coeficientes de Fourier, lo que se traduce en diferentes niveles para cada frecuencia. Con esto se puede variar de forma independiente la intensidad de los tonos básicos.

Ciertos modelos de ecualizadores gráficos actúan sobre la fase de las señales que procesan, en lugar de actuar sobre la amplitud. 

--------
en ingles: equalizer
--------
Poles and Zeros: s-Domain Analysis and Design
		https://cpb-us-w2.wpmucdn.com/sites.coecis.cornell.edu/dist/4/81/files/2019/06/2100_Lab6_Sp2019.pdf
		
High-Order Digital Parametric Equalizer Design
		http://eceweb1.rutgers.edu/~orfanidi/ece521/hpeq.pdf
		
-------
minimo 3 bandas:
	http://www.videorockola.com/proyectos-electronicos/preamp/preamplificadores-con-eq-de-2-y-3-bandas/
-------

Filtros FIR
Los sistemas no recursivos tienen por tanto respuestas al impulso que se extinguen, son de duración finita. Integran la clase de los sistemas que se
conocen como sistemas FIR, por la frase en inglés finite impulse response de acrónimo FIR.

- los sistemas sin parte recursiva, cuya respuesta al impulso es finita, o sea los sistemas FIR son siempre BIBO estables
- los sistemas con parte recursiva, cuya respuesta al impulso es infinita, o sea los sistemas IIR, son BIBO estables si y sólo si todas las raíces del poli-
nomio característico tienen módulo menor que 1.

Filtros IIR
Los sistemas recursivos tienen por tanto respuestas al impulso que no se
extinguen, son de duración infinita. Integran la clase de los sistemas que se
conocen como sistemas IIR, por la frase en inglés infinite impulse response
de acrónimo IIR.

-------
https://oa.upm.es/33067/1/TFG_javier_carceller_varona.pdf

Los filtros de respuesta finita o FIR presentan una característica muy importante y útil en el mundo del audio. Se trata de filtros capaces de conseguir respuestas de fase 
lineales en la banda de paso, evitando así la distorsión de fase que genera efectos audibles en la señal tratada. Son diseñados mediante el método de la transformada de Fourier o 
de  la  ventana.  Este  método  consiste  en  enventanar  la  respuesta  al  impulso  de  las especificaciones  ideales  del  filtro  multiplicando  por  una  ventana  seleccionada 
previamente (h[n]•w[n]), realizando a posteriori la transformada discreta de Fourier para obtener la respuesta en frecuencia del filtro digital. Existen distintos tipos de ventanas, 
cada una de las cuales consigue unos resultados diferentes. Deben ser seleccionadas en función de las características del filtro que se desea conseguir. 

--------
El audio es una señal continua.
1. aplico muestro a una frecuencia fM
2. tratamiento en el dominio de la frecuencia para ceros y polos

-------

Filtros pasabajo, pasaalto: generalmente al principio o al final del procesador de audio

 Filtros  Notch  o  filtros  ranura:  Son  filtros  de  banda  eliminada  que  permiten eliminar  de  manera  selectiva  un  margen  reducido  de  frecuencias.  Requieren 
atenuaciones  lo  más  grande  posibles  y  anchos  de  banda  muy  reducidos.  Son utilizados cuando se pretende eliminar ruidos de frecuencias muy concretas o para 
eliminar la realimentación acústica en un sistema de refuerzo sonoro. 

Control  de  tono  o  ecualizador  tipo  Shelving:  Son  ecualizadores  capaces  de realzar o atenuar un margen amplio de frecuencias seleccionable, tanto en bajas 
como en altas frecuencias. De esta forma quedan las frecuencias medias sin tratar. Suelen presentar un realce o atenuación de ±12 dB y ganancia unidad fuera de la 
banda de paso.

Ecualizadores resonantes o ecualizador tipo Peak: Son filtros paso banda con ganancia  unidad  fuera  de  la  banda  de  paso,  que  permiten  realzar  o  atenuar  un 
margen  de  frecuencias  alrededor  de  la  frecuencia  central  o  frecuencia  de resonancia. La ganancia suele encontrarse en un margen de ±12 dB.  

-------

Tipos de ecualizador:
1. grafico
2. parametrico
3. semiparametrico
-------


